## 背景

对于分时操作系统，其实就是时间多路复用，表面上看起来是多个进程同时在执行，而在系统内部则进行从一个进程到另一个进程的切换动作。这样涉及到两个问题：进程切换和进程调度。



## 调度策略

理想的进程调度目标应该是：进程响应时间快，吞吐量高，避免某些进程出现饥饿现象。由此看来，进程调度工作就是要处理好这几个方面的<tt>协调</tt>工作，使得进程调度的综合性达到最佳



## 进程的分类

进程可以被分为两种类型：I/O消耗型和CPU消耗型。前种类型的进程频繁使用I/O设备，并且大部分时间处于等待状态，以得到新的I/O请求，比如键盘活动等。后一种类型的进程则大部分时间都占用CPU，对IO设备并没有过多的需求。

为了使系统具有较强的响应能力，IO消耗型进程必须很快能被唤醒，以实现进程的切换。否则，用户会感到系统反应迟钝。对于CPU消耗型进程，由于它们常常位于后台运行，并且没有过多的IO需求，因此系统并不需要对这类进程做出快速反应。

正如上面所说，调度程序通常要处理好这两类进程之间的调度关系：系统既要迅速的响应能力，又要有最大的CPU利用率（高吞吐量）。这种关系其实是矛盾的，如果系统要达到最大利用率，那么CPU就比被一直暂用，这样就不能对IO请求做出迅速响应。



## 时间片

Linux的调度是基于分时技术的，多个进程以"时间多路复用"的形式运行，CPU的时间被划分为一小段，即所谓的时间片（slice）。每个进程都会得到一个时间片，在具体某个时间片内，一个进程会独享CPU时间。如果该进程在这个时间片内没有运行完毕，调度程序就会切换该进程使得其他进程拥有CPU。

时间片的划分对系统来说也是一件难事，既不能过长也不能过短。过长的时间片会导致系统的响应能力下降；而过短的时间片会导致系统频繁发生进程切换，由此将带来不必要的处理器消耗。

Linux调度程序解决这种矛盾的方法是，提供一个较长的默认时间片，但是却提高交互进程的优先级，以使得这些进程运行的更频繁。<tt>在Linux的调度算法中，每个进程在诞生时总是继承父进程一半的时间片，而之后的时间片则是调度程序根据进程的静态优先级而分配</tt>



## 优先级

我们上面说过，调度程序在选取下一个执行的进程时依据的是进程的优先级。通过上面对进程的划分可以看出，不同类型的进程有不同的优先级。







## 数据结构

进程调度程序时间复杂度是O(1)

#### 可运行队列

调度程序每次在进程发送切换时，都要在就绪队列中选取一个最佳的进程的进程来运行。Linux内核使用<tt>runqueue</tt>数据结构(在最新内核中该结构为rq)表示一个可运行队列（也就是就绪队列），每个CPU有且只有一个这样的结构。下面对该结构中的部分字段做详细描述。

|字段名|描述|

|----------|-------|

|spinlock_t lock|保护进程链表的自旋锁|

|unsigned long nr_running|运行队列链表中进程数量|

|unsigned long long nr_switches|CPU执行进程切换的次数|

|unsigned long nr_uninterruptible|之前在运行队列链表中而处于重度睡眠状态的进程总数|

|unsigned long expired_timestamp|过期队列中最老的进程被插入队列的时间|

|unsigned long long timestamp_last_tick|最近一次定时器终端的时间|

|task_t *curr|指向本地CPU当前正在运行的进程的进程描述符，即current|

|task_t *idle|指向本地CPU的idle进程描述符的指针|

|struct mm_struct *prev_mm|在进程进行切换时用来存储被替换进程内存描述符的地址|

|prio_array_t *active|指向可运行队列中活动链表|

|prio_array_t *expired|指向可运行队列中过期链表|

|prio_array_t_arrys[2]|该数组的元素分别表示可运行队列中的活动进程集合和过期进程集合|

| int best_expired_prio|过期进程中优先级最高的进程|



## 优先级数组

O(1)算法的另一个核心数据结构为prio_array结构体，该结构体中有一个用来表示进程动态优先级的数组queue,它包含了每一种优先级进程形成的链表。

```

#define MAX_USER_RT_PRIO        100
#define MAX_RT_PRIO             MAX_USER_RT_PRIO
#define MAX_PRIO                (MAX_RT_PRIO + 40)
typedef struct prio_array prio_array_t;
struct prio_array {
        unsigned int nr_active;
        unsigned long bitmap[BITMAP_SIZE];
        struct list_head queue[MAX_PRIO];
};
```

实时进程使用0到99的优先级，普通进程使用100到139的优先级，因此MAX_PRIO的最大值为140。queue数组包含140个可运行状态的进程链表，每一个优先级链表上的进程都具有相同的优先级，而不同进程链表上的进程拥有不同的优先级。

除此之外，prio_array结构中海包括一个优先级位图bitmap。该位图使用一个位（bit）来代表一个优先级，而140个优先级最少需要5个32位来表示，因此BITMAP_SIZE的值取5。起初，该位图中的所有位都被置0，当某个优先级的进程处于可运行状态时，该优先级对应的位就被置为1.

因此，O(1)算法中查找系统最高的优先级就转化成查找优先级位图中第一个被置为1的位



### 活动进程和过期进程

我们知道，当处于运行态的进程用完时间片后就处于就绪态，






## 调度算法

Linux2.4版本的内核调度算法：在每次进程切换时，内核依次扫描就绪队列上的每一个进程，计算每个进程的优先级，再选出优先级最高的进程来运行；尽管这个算法理解简单，但是它花费在选择优先级最高进程上的时间却不容忽视。系统中可运行的进程越多，花费的时间就越大，时间复杂度为O(n).伪代码如下：

```

for（系统中的每个进程）{

     重新计算时间片；

     重新计算优先级；

}

```

而2.6内核所采用的O(1)算法则很好的解决了这个问题，该算法可以在恒定的时间内为每个进程重新分配好时间片，而且在恒定的时间内可以选择一个最高优先级的进程，重要的是这两个过程都于系统中可运行的进程数无关，这也正式该算法取名为O(1)的缘故



#### O(1)中时间片的计算

O(1)算法采用过期进程数组和活跃进程数组解决以往调度算法所带来的O(n)复杂度问题。过期数组中的进程都已经用完了时间片，而活跃数组的进程还拥有时间片。当一个进程用完自己的时间片后，它就被移到过期进程数组中，同时这个过期进程在被移动之前就已经计算好了新的时间片。可以看到O(1)调度算法是采用分散计算时间片的方法，并不像以往算法中集中为所有可运行进程重新计算时间片。

当活跃进程数组没有任何进程时，说明此时所有可运行的进程都用完了自己的时间片。那么此时只需要交换以下两个数组即可以将过期进程数组切换为活跃进程，进而继续被调度程序所调度。两个数组之间的切换其实就是指针之间的交换，因此花费的时间是很定的。下面的代码说明了两个数组之间交换：

```

struct prop_array *array = rq->active;
if (array->nr_active != 0) {
	rq->active = rq->expired;
	rq->expired = array;
}
```

通过分散计算时间片、交换过期和活跃进程集合的方法使得O(1)算法在恒定的时间内为每个进程重新计算时间片。



#### O(1)中进程的选择

进程调度的本质就是在当前可运行的进程集合中选择一个最佳的进程，这个最佳进程是以进程的动态优先级为选取标准的。不管是过期集合还是活跃进程集合，都将每个优先级的进程组成一个链表，因此每个集合就有140个不同优先级的进程链表。同时，两个集合中还采用优先级位图来标记每个优先级链表中是否存在进程。

调度程序在选取最高优先级的进程时，首先利用优先级位图从高到底找到第一个被设置的位，该位对应这一条进程进程链表，这条链表中的进程是当前系统所有可运行进程中优先级最高的。在该优先级链表中选择头一个进程，它拥有最高的优先级。上述描述的选取过程可用下述代码描述：

```

struct task_struct *prev, *next;
struct list_head *queue;
struct prio_array *array;
int idx;

prev = current;
array = rq->active;
idx = sehed_find_first_bit(array->bitmap);
queue = array->queue + idx;
next = list_entry(queue->next, struct task_struct, run_list);
if (prev != next)
	context_switch();
```



## 参考连接

1. [Linux2.6进程调度分析(1)](http://edsionte.com/techblog/archives/2838)

2. [Linux2.6进程调度分析(2)](http://edsionte.com/techblog/archives/2851)

3. [Linux2.6进程调度分析(3)](http://edsionte.com/techblog/archives/2870)

4. [wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Process_state)
