## 主从复制

###### 背景

与其他高可用方案类似，通过使用主从节点的思路。即有一个Master节点在平时提供服务，另外一个或多个Slave黑点在平时不提供服务器（或者只提供读取数据服务）。当Master节点发生宕机，再人工或自动完成Slave节点到Master节点的切换，以便整个Redis集群继续对外提供服务。这个过程中，**最重要的是Master节点和Slave节点的数据同步。数据同步最关键的设计思路是如何在数据一致性和同步性能上找到一个完美的平衡点**。

为了寻找在数据一致性和同步性能之间的平衡点，往往有两种方案：同步复制和异步复制。

* 同步复制：即Master节点上的任何数据变化都要同步到所有的Slave节点上，只有当所有的Slave同步成功，Master节点才会响应用户

* 异步复制：Master处理完变更数据就返回给用户，之后再将数据同步到各个Slave节点上



###### 工作过程



上图简要的说明了Redis中Master节点到Slave节点的全量数据同步过程。当Slave节点给定的run_id和Master的run_id不一致时，或者Slave给定的上一次增量同步的offset的位置在Master的环形内存中无法给定时，Master就会对Slava发起全量同步操作。**这时无论我们是否在Master打开了RDB快照功能，它和Slave节点的每一次全量同步操作过程都会更新或创建Master上的RDB文件**。在Slave连接到Master，并完成第一次全量数据同步后，接下来Master到Slave的数据同步过程一般就是增量同步了。增量同步过程不再主要依赖RDB文件，Master会将新产生的数据变化操作存放在一个内存区域，这个区域采用环形构造。过程如下：




## 基本的Master/Slave配置

* slaveof <masterip> <masterport>:如果我们需要将某个节点设置为某个Master节点的Slave节点，那么我们需要在这里指定Master节点的IP信息和端口信息。这个设置项默认是关闭的，也就是说Master节点不需要设置这个参数。另外，除了通过配置文件设置外，我们还可以通过Redis的客户端命令进行slaveof设定

* slave-server-stale-data:

* slave-read-only:是否将slave节点设置为"只读"，一旦设置为只读，表示这个Slave节点只会进行数据读取服务，如果客户端直接向这个Slave节点发送写请求，则会收到错误提示。建议采用默认的"yes"值进行设定

* repl-diskless-sync:

* repl-diskless-sync-delay:这个参数只有在上一个参数设置为"yes"时才其作用，主要设置在进行两次diskless模式的数据同步操作的时间间隔。默认是5s

* repl-ping-slave-period:slave节点向Master黑点发送ping指令的事件间隔，默认是10s



## 实验

###### 环境

* 主：192.168.8.：6379

* 从：192.168.8. ：6380

###### 配置

1. mkdir -pv /etc/redis/

2. 创建配置文件




注意：关闭Master节点的RDB快照功能，快照功能只在Slave节点上使用

创建dir目录，并且在配置文件中指向该目录，比如我在/opt/redis-3.2.5上创建node-6379和node-6380

3. 启动Master、Slave并测试

* 在Master插入key

```

[root@localhost src]# ./redis-cli -p 6379

127.0.0.1:6379> set name keweiyang

OK

127.0.0.1:6379>

```

* 在Slave中读取

```

[root@localhost src]# ./redis-cli -p 6380

127.0.0.1:6380> get name

"keweiyang"

127.0.0.1:6380>

```



## 参考连接

1. [Redis主从配置详细过程](http://sofar.blog.51cto.com/353572/861276)

2. [Redis配置文件详解redis.conf,](http://www.saoyu.com/linux/793/)

3. [redis-replication](http://ifeve.com/redis-replication/)


